비트코인 이전에는 가치를 공간 이동할
때는 피아트를 사용하고 가치를 시간
이동할 때는 주로 금을 활용했습니다.
공간 이동이라는 건 우린 거래를
얘기하는 거고 시간 이동은 아무래도
이제 같이 저장을 말하는 거겠죠.
근데 이제 비트코인은 이제 둘 다
가능하단 말이에요. 시간 이동도
가능하고 공간 이동도 가능해요. 저는
비트코인의 핵심은 POW 작업 증명
방식이라고 하죠. 거와 난이도 조정
알고리즘이이 두 요소가 비트코인을
아주 특별한 돈으로 만들어 준다고
생각을 해요.
[음악]
안녕하세요. 이요석입니다. 오늘은
거스쿠 님 모셨습니다. 안녕하세요.
네. 네. 반갑습니다. 어 저희
채널에 나온 분들 중에서 어
선글라스를 끼신 분은 있었지만 모자와
선글라스를 동시에 끼신 분은
처음입니다. 그만큼 아주 좀 그
개성이 강한 어 분을 제가 이제 오늘
모셨는데요. 처음 나오셨으니까 개인
소개 한번 좀 부탁드리겠습니다. 네.
네, 안녕하세요. 거스훈입니다. 저는
어 최근에 나온 출된 사도시
테라피라는 책을 썼고요. 어 돈에
대한 이야기고 비트코인에 대한
이야긴데 어 제가 어 많은 분들이
비트코인을 갖다 잘못 이해하고 계시는
것 같아서 어이 책을 쓰게 됐습니다.
오늘 우리 이호석 대표님과 어
비트코인 그리고 금로 전반적인 경제에
대해서 어 대언을게 될 것 같습니다.
반갑습니다.네 네. 자, 그래서 오늘
이제 거스쿠 님이 어 쓰신 사토시
테라피라는 책이에요. 굉장히 좀
두꺼운데 어 근데 이게 내용이 너무
재밌어 가지고 저도 이렇게
보이시나요? 이게 엄청 꾸여가가면서
제가 이제 노트 필기도 하면서 이렇게
재밌게 봤습니다. 책이 정말
재밌더라고요. 그래서 시작하기 전에
이제 말씀드릴 거는 어 출판사에
도움을 받아 가지고 저희가이 책과
관련된 이벤트도 하고 있다는 거 밑에
댓글로 확인을 꼭 해 보시면 좋을 거
같고요. 이제 첫 번째 질문을 어
하도록 하겠습니다. 그러니까이 책을
아까 이제 잠깐 언급해 두셨는데
비트코인 사람들이 잘 모르고 있는 거
같다. 어 이제 책을 쓰시게 된 동기
혹은 여기서 이제 가장 강조 싶었던
것 이런 걸 좀 설명해 주신다면요?
네. 그 그니까 사람들이 비트코인을
알죠. 들어봤기 때문에.
근데못하고 있다는 거를 갖다 이제
제가 한 지난 5, 6년 동안 알게
됐어요. 그리고 이제 그 우리
사회에서 또는 뭐 주변에서도 이렇게
뭐 생산적인 건설적인 대화가
이루어지는게 아니라 비트코인에 대한
담론이 뭐 뭐 이렇게 투기 상품처럼
얼마 갈 거 같다 이런 가격에만
집중되는 거 같아 가지고 본질을
갖다가 놓치는게 아닌지 해서 제가 왜
사람들이 비트코인을 이해 못 할까
곰히 생각해 보니까 대대 사람들이
돈에 대한 이해가 부족하다는 생각이
들었습니다. 음흠. 그래서 이제 돈에
대한 이야기를 책으로 쓰게 됐고요.
그래서 이제 저는 이제 돈은
에너지라고 생각합니다. 가치를
보존해서 시공간을 이동하는 경제적
에너지 저는 그게 돈이라고 정의하고
싶습니다. 그러니까 저도 그 표현이
굉장히 인상적이어 가지고 네. 여기
91페이지에 나오죠. 돈은 가치 보존
시공간을 이동하 이게 썼다니까요. 아
이게 굉장히 인상적이더라고요.이
표현이. 그니까 돈이라는 거를 정의할
수 있는 다양한 방법이 있잖아요.
예를 들어서 뭐 가치의 척도 있고
가치의 저장 공간도 있을 거 같고 뭐
그런데 돈은 에너지다.이 표현이
굉장히 중요하다고 생각이 들더라고요.
네. 그리고 이제 돈의 구성 요소를
보면은 이제 크게 두 가지가
있습니다. 하나는 물리적인 매개이고
또 하나는 이제 장부라는 정보가
되겠죠. 뭐 우리가 아는 집회,
화폐, 금화 같은게 물리적 매개라면
누가 누구에게 얼마를 빌려주고 또
빌렸는지 기록한 정보를 우리가
장부라고 할 수 있죠. 장부. 네.
네. 아시다시피 장부라는 정보는
빠르게 전파될 수 있지만 이제
물리적인 매개, 화폐, 금화 같은
거는 확장성이 아무래도 떨어지겠죠.
공간을 이동할 때 물리적 매개라는 건
장부처럼 빠르게 움직일 수
없으니까요. 으흠. 그니까 물리적
매개를 그냥 이제 금이라고 생각하시고
장부는이 금이 누구 거였는데 누구
거였다라고 적혀 있는 곳이라고
생각한다면 사실은 이제 어 뭐 손으로
쓸 수도 있고 뭐 기록을 할 수도
있고 디지털 공간이 있을 수도 있는데
요거는 빨리 변한다는 거예요. 근데
이게 안 움직이지는 움직인다는 거죠.
이게 두 개의 차이가 있을 수 있다는
거 전화로 얼마 얼마 우리가 주문을
한 다음에 정산을 갖다 나중에 하는
거랑 똑같은 거 맞아요. 맞아요.
네. 그리고 심지어 이제 19세기
중반이죠. 그때 이제 텔레그래프
같은게 나오면서 모 말씀하셨죠? 네.
예. 그 런던에서 뉴욕으로 미국
갔다가 하는 건 거의 광속으로
이루어지는데 장부의 정보 교화는 어
이제 물리적인 정산을 하려면은 금화를
보내서 대서양을 갖다 직접 건너야
되니까이 시차가 계속 벌어지게 되고
그다음에 이제 통신 기술이
발달하면서이이 속도의 차이는 더욱 더
벌어지게 되죠. 맞죠. 그러면서 이제
사실 여러 가지 어 왜곡된
현상이라든지 장난질이 이제 있을 수
있는 거죠. 쉽게 말하면 아니 갔다고
했는데 안 갈 수 있는 거잖아요.
그렇죠. 그리고 뭐 아비트라즈도
있고요. 정보를 갖다가 독점하니까
모스코드를 아무나 저 대중이 쓸 수
없었으니까요. 네. 자, 이게
돈이라는 것은 에너지다라고 얘기해
주셨고 어, 돈을 구성하는 것은 크게
보면 물리적 매개와 장부이 두 가지가
있는데이 두 개가 괴리가 생기기
시작한 것에서부터 문제가 시작됐다.
이런 얘기 태적인 한계 돈이라는 것이
갖는 태적인 한계를 설명해 주셨고요.
그러면은 이제 그 거기에서 이제
당연히 시차가 있으니까 신형 기반
상거래가 활성화됐고요. 어,
자연스럽게 이제 근대 은행업이라
그럴까요? 은행이라는 기관들이
생기면서 어 부분 지급 준비제 같은
그런 레버리지가 생기기 시작한 거죠.
네네. 그러면서 신용 기반 경제는
빠르게 부채 기반 경제를 진호하게
됐습니다. 신용이라는 건 곧
부채이기도 하죠. 그죠? 네. 그죠?
그래가지고 이제 부분 지금 준비제
같은 거는 우리가 알다시피 뭐
뱅크론이라든지 여러 가지 이제
매크로적인 그 위험 요소들이 같이
따라오는 거지만 어쩔 수 없이 이제이
태생적인 한계에서 나오는 문제 때문에
이게 왔다라는 거죠. 네.
오락가락했지만 한 20세기
중반지는 세계 경제, 세계 금융체제는
근본이재를 추구했습니다. 근데
근본이재라는게 역사적으로 거듭폴트,
채무 불리행이죠. 그걸 스스로
보여주면서 이제 스스로 태생적인
한계를 갖다가 뭐 보여 줬어요. 어,
그리고 이제 무협보다도 이제
근본이라는 건 확장성이 없습니다.
정부가 주도적인 통화 정책을 추구할
수도 없고요. 그죠. 그래서 이제
아슬아슬에게 유지되던 근본이재는
1971년 닉슨 쇼크를 끝으로 막을
내리게 됐죠. 이제 브레튼 우스
체제에서 미국이 일방적으로 우리지 안
한다. 근데 이걸 잘 생각해 보면
미군들이 미국은 자신들이 갖고 있는
금보다 훨씬 많은 양의 달러를 찍어서
공수표를 날리고 디폴트를 한 거예요.
어 근데 이제 뭐 뭐 어쩌겠어요?
이제 미국이 디폴트를 하고 이제
근본이는 이제 그만한다. 그리고 전
세계 경제는 피아트 화폐 체제 더
정확하게는 부채 기반 페트로 달러
체제로 자리를 잡게 됐죠. 그게 이제
한 50여년 흘러온 거죠. 그러면서
이제 이게 피아트 체제의 시작이라고
생각합니다. 이제 근대 어 경제 세계
경제에서 근데 우리가 이제 네이버
사전이나 영안 사전을에서 피아트를
검색해 보면 법정 불안 집회라고 써
있어요. 그러나 이거는 이제 법정
불안 집회 같은 정의는 정확한 정의가
아닙니다. 그러니까 피아트의 어원을
보시면은 라틴말 피이죠. 일방적인
명령, 법령, 측령이란는 뜻입니다.
아하. 아 아 그니까 피아트 화폐는
말 그대로 정부가 발행한 그 어떤
내제적 가치도 없고 그 어떤 담보도
없는 화폐자 차용증에 불과하죠. 달리
표현하면 정부의 명령에 따라 사람들이
그냥 믿고 써야 하는 화폐가
피아트입니다. 음. 정부가 이제
제멋대로 찍어낼 수 있는 피아트는
이제 시간이 갈수록 어 화폐 가치
저화가 불가피합니다. 이거는 이제
우리 다 아는 거죠. 물가를 갖다가
20년 전과 지금 비교하면 알 수
있듯이 맞아요. 그래서 이제 피아트
체제는 사람들이 시간로를 높여 버리는
효과가 있어요. 물가가 계속 오르고
가치 저화가 되니까 사람들이 장기적인
저축보다는 피아트 체제하에서 사람들은
더 빠르게 더 많은 수익을내는 방법을
간구할 수밖에 없죠. 인센티브가
그렇게 설정되 있는 게임이니까요.
그렇죠. 어 피아트 화폐의 가치
조화를 해하기 위해서 이제 사람들은
이제 투자를 합니다. 우리 이제 우리
이호석 대표님 잘하시는 거겠죠.
그 부처를 활용한 투자가 보편화죠.
아 돈을 많이 빨리 싸게 빌려서 어
잘 투자를 하는 사람들이 유한
게임이니까요. 근데 이제 시간이수록
사람들은 빚질동을 해서 투자하는 것도
모자라서 빚을 내서 소비를 하는 것을
당연시하게 됐습니다. 이게 이제
20세기 중후반사부터 이제 뭐
미국뿐만이 아니는 이제 우리나라도
그렇고 어 고도된 경제들이 다
그렇죠. 어 사실 크레디 신용
거래라는 개념 자체가 부채를 쓰도록
유도하는 그 그런 게임이에요. 그런
그 그런 구도죠. 음. 그니까 피아트
체제에서는 제가 누차 강조드리지만
시간 선호가 높아진 사람들은
미래보다는 오늘 중요시하게 됐고 아
참고로 여기서 그 제가 피아트
화폐라는 표현을 쓸 때는 어 기축
패권 통화 미국 달러를 말합니다.
물론 한국 원화도 피아트 화폐지만은
그러니까 오늘 대화를 위해서 담론을
위해서는 그러니까 기축 기아트 머니는
이제 담라고 생각하면 된다. 그죠 뭐
미국 국채가 됐던 저 패통합 왜
그러냐면 이제 비기축 통화 피아트
화폐는 어 제가 책에서도 농담
비슷하게 언급했지만 카지노 칩이랑
별로 다를게 없어요.
심지어 카지노칩보다 못한 피아트가
많죠. 때에뭐 네. 아르헨티나 뭐
이런 감이 가면 다 그렇죠. 그 사실
이제 미국의 달러가 이제 어느 정도
망가지는지를 눈치 보면서 그만큼
망가지려는 그런 통화들이라고 저는
이제 설명을 합니다. 딱 표현 많지
않나요? 아 미국이 아 저만큼
만졌으면 나도 저만큼 그렇죠.
그러니까 이제 그 제가 오늘
피아트라는 표현을 갖았을 때는 기축
패권 통화인 달러를 갖다가 생각하시면
될 거고네 제가 여기서 이제 질문을
하나 드리면은 사실 제가이 책을
읽으면서 이제 여러 가지 질문들이
있었지만 그 질문 중에 하나가 이런
겁니다. 이제 어 신용과 부채를
기반으로 한 경제라는 것이 사실
불완전한 건 맞아요. 그리고 어
말씀하신 대로 피아트 머니가 가진
한계는 분명하죠. 하지만 하지만
이것이 가져다둔 어 긍정적인 효과도
있잖아. 왜냐면 저는 이렇게
생각하거든요. 세상에 돈이 얼마나
많이 필요해. 사람들이 사람들을 믿는
만큼이라고 생각해요. 그 말은 결국
이제 어떤 식으로든이 믿음이라는 것도
역시 중요한 차이가 있는데 그냥 원래
태어날 때부터 믿어지는 것도 있고요.
아, 그냥 믿기 싫은데 믿는 것도
있고요. 아니, 뭐 예를 들어서 아,
남편이 뭐 바람 안 피겠지, 믿기
싫지만 믿는 것도 있어요. 억지로.
근데 그런 믿음들의 크기가 결국
통화량이이 세상이 요구하는 통화량의
크기를 결정하는 거 아니냐라고
생각한다면 긍정적인 부분도 있지
않냐. 근데 그 믿음의 크기는 사람과
사람을 믿게 만드는 것은 또 이제
기술에 의해서 더 그 믿음의 크기는
커진 거고요. 왜냐면 사실은 어
기술이 아니었다면은 근데 기술은
여기까지 올라왔지만은 돈이라는 건
아직도 우리는 구닥다리 피아트를 쓰고
있는 왕정
시대에서이 거기서 이제 또 하나 이제
그 갭이 있는 거죠. 그 차이를 이제
정확하게 구분을 해 주셨습니다.
신뢰라는 것이 사람과 사람과의 신뢰와
사람이 정부를 얼마나 신뢰하느냐는 또
다른 이야기다라는 거죠. 음. 그래서
이제 정부가 이렇게 사람들에게 믿음을
강요하는 피아트
체제는 많은 면에서 이제 사비 종교랑
유사하다고 생각을 해요.이 문학적인
비유입니다. 제가 책에서도 언급했지만
연준이 바틱한 교황청이라면 한국은행은
동네 점집 정도 된다고 볼 수 있을
것 같아요. 네네. 네. 역사적으로
보면 피아트 화폐의 평균 수명이 한
35년 정도 되거든요. 그러니까 어느
경제사를 갖다가 이제 데이터를
보느냐에 따라서. 근데 이제 한
35년 정도 가는게 이제 맥시 저
평균 수명인데 오늘날 우리가 쓰는
피아트 달러의 원년을 닉슨 쇼크가
있었던 1971년으로 잡으면 지금
달러의 나이는 대략 한 14살 정도
되죠. 만으로 50년 54년이 넘은
거죠. 어, 근데 지난 54년 동안
미국 물가 아니 세계 물가가 얼마나
올랐는지 확인해 보시면 정부가
마음대로 임의로 돈을 찍어내는 피아트
체계가 얼마나 위험하고 무서운지
실감할 수 있습니다. 아, 그러니까
오늘날 우리가 직면한 많은 경제적
사회적 문제들은 제가 책에서도 깊이
다루지만 여기서는 제가 그냥 요약만
하겠지만 피아트 화폐가 시장이 아닌
정부에 의해 정치적으로 운영돼서
얘기된다고
생각해요. 네. 그리고 앞서
말씀드렸다시피 그 돈을 구성하는 두
여성 장부와 물리적 매개 사이에서
일어난 속도의 차이 그 분열 그
시차가이 모든 것의 원죄 또는
근원이라고 문제들의 뿌이라고 볼 수
있죠. 네. 돈이 갖고 있는 이런
태생적인 하자 또는 분열증 때문에
신용 경제가 형성됐고 또 은행들이
부분 지급 준비를 만들어 놨고
그다음에 이제 그게 피아트 체제 부채
기반 경제까지 오게 됐으니까요. 근데
말입니다. 이제 세계 금융위가
한창이든 2009년에 2009년
1월이죠. 새로운 개념의 돈이 나오게
됩니다. 아 이제 피아트 체제를
극복하기 위해 만들어진 돈인데 그게
이제 비트코인이죠. 아 비트코인이
드디어 등장하는군요. 네. 네.
비트코인도는 여러 장점이 있지만 가장
중요한 점을 제 입장에서 꼽자면은
장부라는 정보와 물리적인 매개가 그
화폐가 동기화 돼 있다는 겁니다.
아, 그러니까 기존 돈이 갖고 있던
태생적인 한계를 갖다가 온전한 돈으로
만들어 버린게 이제 비트코인이죠.
이건 분열증이 없는 거니까 시체가
없잖아요. 같이 움직입니다.
비트코인이란 네트워크은 장보고
비트코인 화폐, BTC가 동시에
동기화 돼 있으니깐요. 음. 음
그니까 비트코인에서는 지도와 영토가
분리되지 않습니다. 그 지도와 영토가
분리되지 않다.이 표현도이 책에 보면
굉장히 자세하게 나와요. 그래서 어
이제 그림에 그려져 있는 어 그 예를
들어서 그림의 책이 그려져 있다.
근데 그 그건 그림이지 책이
아니잖아요. 그죠? 파이프 제가 비를
썼던 예를 예시를 들었던 파이프
그림을 그려는 거에 대한 파이프가
아니죠. 밑에다가 이제 이것은
파이프가 아닙니다라고 써 있는 그
그림을 이제 설명을 해 주셨거든요.
네. 근데 이제 비트코인에서는 그
그림이 파이프가 되고 파이프도 그림이
되는 거죠. 왜? 화폐와 장부가
동기화 돼 있기 때문에 시체가 없고
분열이었기 때문에 그러니까 이제 그
예를 들자면 비율을 하자면 이런 거가
되지 않을까요? 이제 금이 있다면 그
금의 장부가 다 써 있는 거죠. 근데
그거는 이론적으로 불가능하잖아요.
아니죠. 아 불가 불가능하지 않나요?
가능하죠. 그러니까 아 그니까 그니까
금은 안 되잖아. 금으로 하기 너무
어렵잖아요. 근데 이제 비트코인은
그렇게 돼 있는 거죠.
비트코인의 장부가 들어가 있는 거
자체가 비트코인이고 비트코인 장가
들어가 있고 이렇게 일체화돼 있다.
그죠? 예. 동기화돼 있는 거죠.
어, 동기화 있는게 제일 중요한 건데
이제 그 조금 제가 이제 기술적인
부분으로 들어가지 않고 어, 그래도
확실하게 그 우리 시청자분들께 전달을
해 드리려면은 비트코인이란 네트워크가
있고 그러니까 제가 이제 BTC라
표현을 쓸게요. 우리가 거래하는
화폐는 BTC라 그럽시다. 비트코인
둘 다 이름이 비트코인이니까 이더리움
같은 경우에 이름이 다르잖아요.이
이더고 하나는 저 네트워크는
이더리움이고 근데 이제 비트코인은
화폐도 이더리 아 화폐도 비트코인이고
체인도 비트코인이고 뭐 이러니까는
헷갈릴 수가 있어요. 그러니까는
BTC가 화폐잖아요. 비트코인은
네트워크고 같이 움직여요. 그리고
비트코인이라는 거는 가상 또는
사이버색에 있는 거잖아요. 디지털
자산이기 때문에 암호화폐는 어 그니까
비트는 있지만 코인은 없는 거죠.
얘기하면 그 동전은 없잖아요.
동글동글한 거. 그죠? 맞맞. 그래서
이제이 동기화 돼 있는 온전한 돈이
인류 역사상 처음 나온 거예요. 아,
그리고 이제 정부로부터 분리된 이제
탈종화된 어떤 풀뿌리 돈이라
그럴까요? 으흠. 근데 이제 그 또
이렇게 생각하실 수도 있을 것
같아요. 한 가지만 더 말씀드리자면
이제 비트코인 이전에는 가치를 공간
이동할 때는 피아트를 사용하고 가치를
시간 이동할 때는 주로 금을
활용했습니다. 공간 이동이라는 건
우린 거래를 얘기하는 거고 시간
이동은 아무래도 이제 같이 저장을
말하는 거겠죠. 네. 한번만 다시
한번만 정리를 할게요. 이게 좀
들으시면 어려울 수 있어서. 그게
저는이 표현도 너무 좋더라고요.
가치라는 것이 이동한다. 가치라는
것이 있어요. 여러분 보이지 않는
게. 근데 이동을 해요. 어디서
어디로 이동해? 공간이 이동해요.
달러로. 저 피아트 머니로. 제가
이제 우리 임대표님이랑 저 할 때는
1달러 주시면 가치가 이동된 거죠.
그리고 시간 이동도 있습니다. 내가
미래에 누군가한테
준다. 미래 나에게 주가 이제
근거에다 제어 놓는 거. 근데 이제
달러로 갖고 있으면 매년 3, 4%
떨어지니까 우리가 금을 쓰잖아요.
근데 이제 비트코인은 이제 둘 다
가능하단 말이에요. 시간 이동도
가능하고 공간 이동도 가능해. 왜?
아까 말씀드릴 동기화 돼 있고 이게
이제 뭐 P2P로 연결되는 저
화폐이기 때문에 우리가 이제 돈의
역사를 요약해서 정리하자면 금에서
Fi트로 그리고 F에서 비트코인으로
진화했다고 정리할 수 있습니다.
금이라는 거 우리가 5,년 전에도
썼으니까. 음. 그럼 금 이제 달러
미국 구체 같은 피아트 그리고
비트코인 요게 세 가지가 우리가
오늘날 부르는 진짜 돈이라고 할 수
있겠죠. 나머지는 다 그냥 그
좋아요. 예. 저거고 그저리에
불과하고 네. 칩이 이제 코인. 네.
그럼이 세 가지 돈의 특성을 쉽게
요약하면 네네. 금은 물리적이고 음.
피아트는 정치적이고 비트코인은
수학적이라고 보실 수 있을 것
같아요. 이렇게 생각하시면 될 거
같아요. 요걸 조금 그니까 비트코인을
정의하자면 아까 말씀드린 대로 탈중화
블록체인이고 디지털 돈이죠. 인류
최초 P2P 암호화폐이기도 하고
네트워크이면서 프로토콜이고
데이터베이스이고 플랫폼입니다. 으흠.
근데 이제 조금 더 우리가 생각을
해서 들어가면은 뭐 이제 자세히는 안
들어가겠지만 궁금하신 분들은이 책을
한번 읽어 보시면 좋을 거 같고
비트코인은 이제 시간이자
에너지입니다. 시간이자 에너지. 예.
그리고 가장 사적인 자산이고
정보이기도 합니다. 음. 그리고
비트코인은 검열
불가능한 언어이죠. 음. 우리가
정보는 차단하고 나라가 이렇게 못하게
할 수 있지만 언어를 차단할 순
없잖아요. 수학 같은 거니까. 네네.
그리고 비트코인은 가장 민주적인 합의
체계입니다. 컨세스 알고리즘 때문에.
무엇보다 이제 저는 비트코인의 윤리
역사상 가장 우월한 돈이자 자산이라고
어 저 말씀드리고 싶은데요. 일단
이제 피아트의 문제점을 갖다가
지적하면서 만들어진 온전한 돈이기
때문에 피아트 같은 어 어떤 가치
저화가 없습니다. 2,100만 개의
한 한정된 리미티드 에디션이니깐요.
금이라는 건 사실 희소성이 있지
한정판인지 아닌지 우리가 특정할 수가
없어요. 왜냐면 이제 앞으로 이제 뭐
화상에서도 금올 수 있고 뭐
달라에서도 갖고 올 수 있고 그다음에
이제 바다 밑에 얼만큼 금이 매장돼
있는지 모르고 으흠 그러니까 그
굉장히 이제 독특한 그 화폐이자 돈이
나온 건데 저는 비트코인의 핵심은 제
입장에서는 PO 작업 증명 방식이라고
하죠.
거도조알고리즘이이 두가 비트코인을
아주 특별한 돈으로 만들어 준다고
생을 해요. 그 부분에 이제 기술적인
부분들은 사도시 테라피를 읽어 보시면
좋을 것 같고 궁금하신 분들은
PO하고 나이도가 상황에 따라
조절되는 알고리즘이 있기 때문에
비트코인이 계속 어 통화로서 그러니까
같이
할중성을 유지할 수 있다라는 얘기가이
책에 잘 나와 있습니다. 네. 근데
여기서 제가 한 가지 꼭 강조하고
싶은 거는 우리가 이제 대화를
진행하기 전에 비트코인과 다른
암호화폐들을 구분해야 된다는
것입니다. 그러니까네. 어 예를
들어서 이제 이더리움이나 솔라나 같은
체는 훌륭한 혁신 기술들입니다. 예.
어 뭐 더 빠르고요. 비트코인보다
각기 거대하고 건강한 토크노믹스도
갖고 있고 각자의 생태계를 갖다가
갖고 있는 아주 탄탄한 훌륭한
네트워크들이죠. 근데 저는
이더리움이나 솔라나 같은 코인들 역시
자산이고 화폐라고 생각을 해요.
그리고 또 거래되고 있고 뭐 시가
총액 암호화폐에서 뭐 뭐 두 번째 세
번째를 가고 있으니까 그러나
이더리움이나 솔라나 같은 체인들은
온전한 탈중앙화 돈이 아닙니다.
으흠. 그러니까이 암호화폐
이더리움이나 솔라나는 공급 제한이
있는 것도 아니고 아까 말씀드렸던
작업 증명박식 POW를 쓰지도
않습니다. 음. 체인 운영 면에서도
어 완벽한 탈중앙화 체제라고 볼 수는
없고요. 이더리엄하고 솔라나 둘 다.
아 그냥 그들은 비트코인과 다른
기술이고 돈이 아닌 기술로 바라보셔야
될 거 같아요. 음 그러니까
이더리움과 솔라나의 투자를 갖다
하시는 거는 하이 그러니까
택기업에다가 투자하는 거라고 어
생각을 하시는게 예. 그렇죠. 이걸
갖다가 온전한 돈이라고 어 착각하시면
안 된다는 걸 갖다가 강조하고
싶고요. 용도가 다른 거예요. 원래
만들어졌을 용도가. 그러니까는
비트코인은 온전한 돈을 갖다가
만들려고 사도시 아까 먹었다고
만들었고 네. 이더리엄이나 솔라나
같은 거는 여러 가지 생태의 레이어로
뭐 우리가 쓰는 스테이블 코인이라든지
뭐 NFT라든지 뭐 그런 용도가 있는
거죠. 그러니까는 훌륭한 기술이고
투자 대상은 될 수 있지만 온전한
돈은 아니라는 말씀이죠. 또 이제
부가 설명을 드리자면 사람들이 조금
헷갈리는게 어 이런 알트코인들과 달리
그럼 비트코인 체인에서 하드킹한
짝퉁들이 있잖아요. 그렇죠. 어,
비트코인 캐시도 있고 뭐 BSB도
있고 여러 가지가 있는데 뭐 심지어
우리나라 국내에서도 몇 가지가 몇몇
년 전에도 많이 나오고 그랬는데 그들
역시 뭐 예를 들어서 2,100만
개에 제한된 공급력이 있고 POW도
작동하고 심지어 블록 사이즈도
비트코인보다 큽니다. 하지만 그들은
시장에서 외면됐어요. 외면당했습니다.
확산되지 못했습니다. 자, 이게 왜
그러냐면요. 다시 말하지만 비트코인은
피아트 체제 중앙은행발 인플레이션을
해결하기 위해 만들어진 대한돈입니다.
근데 거기에서 하드퍼킹을 해 가지고
또 다른 형태의 비트코인을 추구로
만드는 건 또 다른 인플레이션을
초래하는 겁니다. 음. 예. 그러니까
비트코인에서 하드포킹한 사이비 R
짝퉁 비트코인들이 나오면은 무한대로
나오면 그 또한 인플레이션이라는
거죠. 음. 그럼 그러면 인플레이션을
갖다가 유발을 막기 위해서 나온
대한돈이 또 짝퉁 짝퉁을 만들면은
그게 이제 아무 의미가 없어지잖아요.
근데 이제 시장과 사람들은 이렇게까지
생각을 안 하더라도 요걸 갖다
직권적으로 파악합니다. 음.
짝퉁이다. 예. 그래서 아무리 피처가
좋고 아무리 뭐 속도가 좋아지고 뭐
저 블록 사이즈가 커져도 오리지널
비트코인만 돈으로 취급을 하는 거죠.
음. 다시 강조하시면 이제 수많은
앞에들 중에서 온전한 돈이라고 정의할
수 있는 건 오직 비트코인 하나뿐이고
오늘 대화에서도 금, 피아트,
비트코인요 세 가지가 진짜 돈이라고
어 저 분류를 한 다음에 우리가 이제
대화를 갖다가 진행하면은 어 생산적인
대화가 될 것 같습니다. 네.
비트코인에 대해서 아 이렇게 그
입체적이고 근본적으로 이렇게 다룬
적이 있을까 싶을 정도로 거스쿠님께서
어 자세하게 비트코인의 본질적인 가치
어에 대한 이야기를 해 주셨는데요.
Ja.
[음악]